 
Instituto de Ciências Exatas 
Departamento de Ciência da Computação 
 
 
 
 
 
 
Números Naturais na Base Binária 
Uma apostila na língua Ticuna 
 
 
 
 
Adimir Carlos Tauana, Aldevalson Pinheiro Pereira, Eversen 
Binder Flores Tomé, Wanderson Gabriel Torres da Silva, Thiago 
Calegário Ferreira Gomes, Pedro Garcia Freitas e Edison Ishikawa 
 
 
 
 
Brasília-DF 
2023 
 
Agradecimentos 
 
À Universidade de Brasília, que por meio do Programa 
Licenciaturas em Ação 2023 permitiu a consecução do Projeto de 
Extensão “Educação em Computação para Comunidades 
Indígenas da Etnia Ticuna”, do qual esta apostila é um dos 
produtos. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Prefácio 
 
Dados digitais são armazenados e transmitidos usando a notação 
binária, ou seja, uma sequência de zeros e uns. A compreensão de 
como o computador trabalha com números na base binária auxilia 
na formação do pensamento computacional. A representação de 
números na base binária é o primeiro passo para materializar de 
forma concreta como computadores conseguem por meio de uma 
representação simples construir conceitos e representações 
complexas. Para os indígenas, ter exemplos palpáveis, concretos, 
facilita o seu aprendizado. Esta apostila tem por objetivo explicar 
na língua Ticuna a representação de números naturais na base 
binária e como transformar números naturais na base binária para 
a base decimal. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sumário 
 
1. Representado números na base binária 
2. Binário para decimal 
3. Conversão de Binário para Decimal 
4. Conversão de Binário para Decimal Usando o Método de 
Notação Posicional 
5. Conversão de Binário para Decimal Usando o Método de 
Dobro 
6. Considerações Finais 
7. Exercícios 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. Representado Números na base binária 
A menor unidade de informação é o bit. Um bit só pode possuir dois valores. Estes 
valores podem ser representados de diversas formas. Por exemplo, um cesto pode estar 
ou aberto ou fechado (Fig. 1).  
                             
 
Figura 1. O cesto aberto pode representar o valor 1 e o cesto fechado o valor 0. 
 
Podemos combinar vários bits para representar outros valores além de 0 e 1. Por 
exemplo, se usarmos dois bits, teremos 4 combinações possíveis de cestos. 
 
Binário 
Decimal 
 
 
 
00 
 
0 
 
 
01 
 
1 
 
 
10 
 
2 
 
 
 
11 
 
3 
 
Em computadores se usa uma combinação de 8 bits chamada byte para representar uma 
“palavra”. Por exemplo, a Fig. 2 mostra um byte representando o número decimal 15, 
que equivale ao número binário 00001111. 
 
Valor 
Representação 
Física 
 
 
 
 
 
 
 
 
Binário 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
Decimal 
15 
Figura 2. Diversas formas de representar o número decimal 15. 
Nas próximas seções vamos ver algumas formas de transformar número binários em 
decimal, com explicações na língua Ticuna. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. Binário para Decimal 
Rü Bináriu na Decimauwa nangei rü naca na’ü wüi numeru i sistema numéricu bináriuwa 
ngemaǖ i wü’iguǖ i norü ngu’utchi i norü sisitemawa i numéricu decimauwa. 
Wü’i sistema numéricu rü wü’itama ni’i na númerugü naütchicüna’ãǖ wui nacüma 
metchinü’ǖãcü. 
• Rü sistema numéricu bináriu rü ü’ü cũputadugüwa rü sistema electronicugüwa 
na nanaütchicünaãǖca dadugü i ügü’ǖ nhaã i tare i digitugü i nhaãgü i 0 rü 1. 
• Rü sistema numéricu decimau rü sistema numericu ãũri memaregü’ǖ i üü i 
guümagü rü Tauchaaãcü nü’ü ta’cuagü’üca ya dueegü 
Rü binário rü decimauwa nangei rü name’ta naüü i tare i nacümaãcü – rü ngema nacüma 
natchicaǖ icua’ǖ rü nhumatchi nacüma napopetü’ǖ. Ngiã nü’ǖ ta cuae na nhuãcü bináriu 
na decimauwa nangei naü nümaǖ i cua’ãtchiruǖ Ito’õtchiraüǖ i bináriu na decimauwa 
nangei. 
 
Tacü niutchaǖ i Binariu rü Decimau? 
Rü ito’õtchiraüǖ i binariu i decimauwa rü naü na wü’i numeru naütchicünaã i ãü 
i sistema Numericu binariugu nawa i norü’tama i natucumü i ngema Sistema Numericu 
Decimaugü. Wü’i sistema numericu rü aicumaütchi nawei i numerugü. Wü’itchigü 
sistema numericu nangema wü’itchigü norü’ügü, rü nhumatchi wü’i ügü’arü  
na ngema wü’i i nguãtchi  
rü nagu ninguãtchi wü’i sistema numericu rü nagu dawenü’ǖ norü guüma digitugü üü 
nagu. Por exemplo (Rü nü’ü tchiuãtchi i cua’ãtchiruǖ), rü sistema numericu binariu nü’ü 
nangema wü’i nagu niuu i 2, tacüca naüü tare digitugü na rü nanawe nheĩrüǖmare 
numeru. Ngemaãcü’gütama, rü sistema numericu decimau nangema wü’itchigü 
norü’ügü 10, marü na nhuma ni’i cunaüü 10 digitugü na nanawei wü’i numeru. 
Rü ito’õtchiraüǖ i numerugü binariu i decimauwa rü ãũri name, erü tünarü ngüee i 
numeru arü ugüwa  
Ngema naweine nhemaãcü wü’i i natucumü i 0s rü 1s. Ngiã nü’ǖ ta cuae natchiga itoraüü 
i nacümagü i towa nangei i binariu na decimauwa rü cua’ãtchiruügü nü’ü idauü. 
 
3. Conversão de Binário para Decimal 
Bináriu Decimauwa nange’ 
Rü ito’õtchiraüǖ i binariu i decimauwa rü naü naca na tü’ü narüngüeei na numerugü’ü i 
uune ya ã’ugüne bináriugü na nhemaãcü ya duuegü meã na tautchaãcü nü’ü 
tacua’güüca. Rü nhuãcüta na wenaãrü decimauwa nangei i binariu? Nangema nacümagü 
i tare ito’õtchiraüǖ wü’ine ya numeru i sistema binariu’arü naca i sistema numericu 
decimau: 
• Nacüma i natchicaü ünetaü 
• Wü’igu nu’u  
 
4. Conversão de Binário para Decimal Usando o Método de 
Notação Posicional 
Bináriu Decimauwa nange’ üü Nacüma i natchicaü ünetaü 
Rü Nacüma i natchicaü i ünetaü rü ngema i norü nguutchi i wü’i digitu i wü’ine i 
numeruwa rü marü inguune ya wü’i ya yaüca nagu ya nguãtchine i norü natchicawa. Rü 
nama       nhuãcüta ya ito’õtchiraüǖ binariu na decimauwa nangei rü nhaãcüta ya ngei: 
• 1’arü ũ’: Nangu’gü wü’itchigü digitu nawa tanaügü ngema digitu i 
ütchiwaãma’üü norü ngugüruü i 2. Nuã, tanaügüta namaã i 2^0 rü tarü ãueegü i 
expoente 1’wa rü tayangugü ngema ünaügüüwa--towetchacüü’cüwawaãma. 
• 2’arü ũ’: rü ngugü guüma i ngema norü nguutchi meei naca i wü’itchigü digitu 
inüdau i nguutchi i wü’iguü i numeru binariu ãü sistema decimaugüwa. 
Ngiã nü’ü ticua’ãtchiee namaã i nhaã ngüeeruü i cua’ãtchiruügü. 
 
Cua’ãtchiruü: Ti’ato’õtchiraüēē i numeru binariu 101101 i wü’i numeru decimauwa. 
 
Nacüma: nangugü i nhaãma na nü’ü cu’cuaüta na nhuaãcü i binariu na decimauwa 
cuna’ngei. Rü ngeirüü’mare i numeru binariu, rü digitu i meinetchacüüwaãma’üü rü “Bit 
irarüwa i uu” (LSB) nhaãcü tanaca rü nhumatchi i digitu i towetchacüüwaãma’üü rü “Bit 
auri i uu” (MSB). Naca wü’i numeru binariu i ‘n’ iuu i digitu’gü, rü bit irarüwa i uu nü’ü 
nangema wü’i ya’ i 2^0 naguu rü nhumatchi bit auri i uu nü’ü nangema wü’i ya’ i 2^(n-1) 
naguu. 
• 1’arü ũ’: expoentigü naütchimaü i 2 naca i guüma i digitugü na nawa ta naügüü i 
natchica i meinetchacüüwaãma’üü. Rü expoentigü i nüira’iiine rüena’ta 2^0, 
tanangugü ngema inaügüü i towetchacüü’cüwawaãma, nhaãgüta ni’i 2^1, 2^2, 
2^3, 2^4, 2^5, nhaãcütchigütani’i. I cua’ãtchiruü ãü’wa, rü nangema 6 digitugü, 
ngemaãcü, nawa naügü i digitu i meinetchacüüwaãma’üü, wü’itchigü 
natchica’arü ya’ i meĩnetchacü’üwa  rü nhumatchi towetchacü’üwa rü 2^0, 2^1, 
2^2, 2^3, 2^4 e 2^5. 
 
 
 
 
• 2’arü ũ’: Nhuma, nangugü i wü’itchigü i digitu i numeru binariuwa i nawa naügü’ǖ 
i meĩnetchacü’üwa nama’ã i norügütchigü i norü ya’ nagu niũãtchitchigü’ǖ i norü 
natchicawatchigü rü nhumatchi nangugü i ngema airüügü. Nü’ǖ nadawenü i 
ngema natchicüna’ã i nhatügu ü’ü i nügüwa idagü’ǖma’ã i ũũ. 
 
 
 
 
 
 
 
• 3’arü ũ’: I norü gu’, nangugü i guǖma i ngema airüügü i ngemagü’ǖ naca i guǖma 
i digitugü i numeru binariuwa, tacü ngemaü i decimau’tucumüwa wü’iguǖ i 
numeru binariu ãǖ, rüena, 101101 i binariuwa rü ngema inidau i 45 i 
decimauwa’arü. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. Conversão de Binário para Decimal Usando o Método de Dobro 
Binariu i decimauwa nangeetchiĩ i nama’ã naü’ü i üetüruũ’ãcüma’ãcü 
Nhuãcü i naega tü’ǖ namuũãcü’taã, iũtchigü’ǖ i ünagüetü’ǖ (rüena 2’maã na ngugü’ǖ) rü 
naü’ü naca i binariu i decimauwa nangeetchiĩ. Nha’ã nacüma ngema nangema i nhaãma 
natchigawa: 
• 1’arü ũ’: Nawü ya numeru binariu rü nhumatchi nawa naügü i digitu i 
towetchacü’üwa’ama’üü. Naünagüetü i nüira’ǖǖ i numeru rü nhumatchi iücutchi 
i digitu nhuma ngemane. Nhuãcü tana’ügüǖ nawa nhaã digitu i 
towetchacüüwa’ama’üü rü nhumatchi natauma i to’ i nüiraǖ’ǖ i digitu inaraǖ’ǖ, 
digitu’arü ünagüetüruũ i nüĩra’ǖǖ rü 0’acü nü’ǖ taca. Rü cua’ãtchiruũ, rü 101101, 
rü digitu towetchacü’üwaama’üü rü ‘1’ ni’ĩ. Rü numeru’arü ünagüetüruũ ya 
nüĩraǖne rü 0’ni’ĩ. Rü ngemaãcü, naü’ü (0 x 2) + 1), rü 1 wini’ĩĩ. 
• 2’arü ũ’: Ngema’ãcümaãcütama na’ü i to’ digitu’wa. Rü Towetchacüüwaãma’üü i 
norü tare i digitu rü 0’ni’ĩ. Nhuma’nacü, nüĩra’ǖne digitu naüetü rü nhumatchi 
iücutchi i digitu nhuma ngemanewa. Rü ngemaãcü, naü’ü (1 x 2) + 0, rü 2 wini’ĩĩ. 
• 3’arü ũ’: Ngema’cümaãcütama na’ü ya guünema ya norü i digitugüwa. Rü ngema 
norü nguutchi’ĩ ingau i norü guwa’üü rü ngematani’ĩ i decimau’arü nguutchi 
aicumaãcü’iĩĩ (real). Rü ngemaãcü, i ngema norü nguutchi i numeru binariu’arü 
ngeetchi 101101 i decimauwa nama’ã na’üü i nacüma i tanetaruũ rü numeru 
decimau 45’inidau. 
Nü’ǖ nadawenü i natchicüna’ã i nhatügu’üü na nü’ǖ cudaũca na daunagu’ũ nhuãcü 
naü’ü:  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. Considerações Finais 
Esta apostila é uma primeira parte do esforço de se produzir material didático para o 
ensino de computação na língua Ticuna. Ele será complementado e aperfeiçoado à 
medida que os alunos indígenas do curso Computação Licenciatura avancem no curso 
para se tornarem Professores de Computação da Educação Básica. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7. Exercícios 
Convencionado que o cesto aberto tem o valor 0 e o cesto fechado o valor 1, escreva o valor em 
binário e em decimal dos bytes a seguir: 
 
Valor 
Representaçã
o Física 
 
 
 
 
 
 
 
 
Binário 
 
 
 
 
 
 
 
 
Decimal 
 
 
 
Valor 
Representação 
Física 
 
 
 
 
 
 
 
 
Binário 
 
 
 
 
 
 
 
 
Decimal 
 
 
 
Valor 
Representação 
Física 
 
 
 
 
 
 
 
 
Binário 
 
 
 
 
 
 
 
 
Decimal 
 
 
 
Valor 
Representaçã
o Física 
 
 
 
 
 
 
 
 
Binário 
 
 
 
 
 
 
 
 
Decimal 
 
 
 
Valor 
Representação 
Física 
 
 
 
 
 
 
 
 
Binário 
 
 
 
 
 
 
 
 
Decimal 
 
 
 
 
 
 
